ῡ-Μόθίδή

10 accettemo monstrando certo bona obedientia et zelo al
Sanctissimo; alli altri Principi presentai poi li suoi a parte
perche cossi parse el melio per molte cause. Questo fatto,
Cesar restd solo curn li Principi electori et alcuni altri et
fattosi apportar l’editto, disse loro cum authorita veramente
Cesarea, questo ὲ 10 editto che io intendo voler exequir in la
causa Lutherana, voi lo vederete, et cossi fu, letto per el dot·
tor Spieghel con grande attention de tutti, etin finelo elettor
Joachin consensu e't nomine omnium disse, che alloro piacea
leditto, et che se mandasse ad executione senza mutarli uu
iota, et che cossi era stata la mente et conclusion de tutti li
stati de limperi0. Io di questo ne demandai atto autentico al
doctor Spieghel como notario et Secretario imperiale, et gii
Palentia l'havea demandato nomine Caesaris. Poi usciti fora
trovammo tutto il mondo che expectava questa benedetta re-
solutione, perche gii passim se divulgava per tutti questi pa·
esi che Caesar melio informato de le cose de Luther havea
revocato il mandato ctera assai apparente apresso il vulgo
perche como scrissi per mie ultime gia l' impressor havea co·
minciato la prima forma, quando fu comandato non procedesse
piu avanti, donde li Lutherani ne fecero iubilo, il qual perho
poco durd per loro, intesa che hebbero questa santa conchiu-
sione. Subito fu divulgata questa fama per tutta questa terra,
con grande allegrezza de tutti, hispani, itali et assai germani
et assai tristezza deli lutherani, li quali qua et la facevano
conventiculi et susurri donde parte per allegrezza, parte per
terna che loro non trovasseno qualche intrico (ancor che non
sii piu periculo de cio) mai quasi ho dormito la notte passata,
et questa mane in dilucolo andai al gran cancellieri che ve·
nesse a far por la mano a Cesare alli mandati ut est moris,
dove per bona sorte trovai detto cancellieri in letto cum la
podagra che li ha comincio questa notte; si che fu necessario
usar l’opra de Palenza che referissc la cosa a Cesare. Neque
hoc satis fuit, perche fu necessario andar al R¹¹¹⁰ Magantino
che ponesse primo la mano, perche cossi ὲ l' ordine avanti che
Cesar sottoscriva. Tandem finito il sermon et la grande Messa
io me presentai a Cesar, il qual sorridendo mi disse in fran-
cese: Scio ben che non dormite, et pilio cum gran placere
et alegro volto li mandati, et in megio la Chiesa in presentia
de li R¹¹¹i Magantino et Sedunense et assaissimi et grandissimi

 

